Překladatel: Petr Bela
Korektor: Martin Francis Gilbert Máik
Dobré odpoledne všem.
Chtěl bych vám něco ukázat.
(Smích)
Přemýšlejte o tomto jako o pixelu, o létajícím pixelu.
Tomuhle v naší laboratoři říkáme chytrý design.
Trochu vám o tom povím.
Podívejte se na tento obrázek -- jsem původně Ital
a každý kluk v Itálii má
tento obrázek na stěně pokoje.
Důvod, proč vám ho ukazuji, je,
že se během posledních několika desetiletí
stalo v závodech Formule 1
něco velmi zajímavého.
Když jste chtěli před nějakým časem
vyhrát závod Formule 1,
potřebovali jste peníze, které jste pak vložili
do dobrého řidiče a dobrého auta.
A pokud bylo auto a řidič dost dobrý, pak jste vyhráli závod.
Ale pokud chcete vyhrát závod dnes,
potřebujete také něco takového --
něco, co sleduje auta v reálném čase,
má pár tisíc senzorů,
které sbírají informace o autě
a přenášejí je do systému,
pak je zpracovávají
a zpětně používají pro rozhodování o autě
a změně věcí v reálném čase,
jak jsou informace k dispozici.
Tohle byste v inženýrské terminologii
nazvali kontrolní systém v reálném čase.
A v podstatě se jedná o systém složený ze dvou částí --
sledovací a ovládací jednotky.
Zajímavostí dnes je,
že kontrolní systémy v reálném čase
začínají pronikat do našich životů.
Naše města byla za posledních několik let
zrovna pokryta
sítěmi a elektronikou.
Stávají se z nich počítače na otevřeném prostranství.
A stejně jako počítače na otevřeném prostranství
začínají odpovídat jiným způsobem,
aby mohla být sledována a ovládána.
Zda spravíme města, to je velký úkol.
Jen tak mimochodem bych chtěl zmínit,
že města zabírají pouze dvě procenta povrchu Země,
ale žije v nich 50 procent světové populace.
Spotřebovávají 75 procent energie --
a vytvářejí 80 procent emisí CO2.
Takže pokud budeme schopni s městy něco udělat, bude to znamenat hodně.
Kromě měst
všechno tohle sledování a ovládání
vstupuje i do běžných předmětů.
Toto je z výstavy,
kterou bude Paola Antonelli organizovat
v Muzeu moderních umění letos v létě.
Nazývá se "Mluv se mnou."
Naše předměty, naše prostředí
na nás začínají promlouvat.
V jistém smyslu to je jako by se každý atom
stal zároveň senzorem a ovladačem.
A to zásadním způsobem mění způsob, jakým lidé komunikují
s okolním prostředím.
V jistém smyslu
je to jako v tom starém Michelangelově snu...
znáte to, když Michelangelo tesal Mojžíše,
říká se, že na konci vzal kladivo a hodil jej na Mojžíše --
dokonce tady můžete pořád vidět malý úlomek --
a zařval na něj:
"Perché non parli? Proč nemluvíš?"
Dnes poprvé v historii
na nás naše prostředí začíná mluvit.
Ukáži vám několik příkladů --
znovu s myšlenkou sledování prostředí a následné reakce.
Začněme sledováním.
První projekt, který vám chci ukázat,
je vlastně jeden z prvních projektů naší laboratoře.
Bylo to před 4,5 lety v Itálii.
A tam jsme v podstatě
vzali tehdejší nový typ sítě,
která byla budována po celém světě --
mobilní telefonní síť --
a použili jsme anonymní a nashromážděné informace z této sítě,
které jsou i tak sbírány operátorem,
abychom porozuměli,
jak město pracuje.
To léto bylo šťastné -- rok 2006.
Tehdy Itálie vyhrála mistrovství světa ve fotbale.
Možná si to někteří pamatujete, hrála Itálie proti Francii
a pak Zidane na konci předvedl hlavičku.
Každopádně Itálie nakonec vyhrála.
(Smích)
Teď se podívejte, co se ten den stalo,
pomocí sledování aktivity,
která se odehrávala na síti.
Tady vidíte město.
Uprostřed můžete vidět Koloseum,
řeku Tiberu.
Je ráno před zápasem.
Nahoře vidíte časovou osu.
V brzkém odpoledni
lidé tu a tam
volají a přesunují se.
Zápas začíná -- ticho.
Francie dává gól. Itálie dává gól.
Poločas, lidé si rychle zavolají a jdou na záchod.
Druhý poločas. Konec základní hrací doby.
První prodloužení, druhé.
V tento moment Zidanova hlavička.
Itálie vyhrává. Jo.
(Smích)
(Potlesk)
Té noci šel každý oslavovat do centra.
Vidíte velký vrchol.
Druhý den jdou všichni do centra
vidět vítězný tým
a tehdejšího premiéra.
A pak se všichni přesunují dolů.
Vidíte obrázek místa s názvem Circus Maximus,
kam již od dob Říma chodí lidé oslavovat --
mít velkou party, takže tady vidíte vrchol na konci dne.
Tohle je jeden příklad, jak dnes můžeme sledovat město
způsobem, jakým bychom nemohli
před pouhými pár lety.
Další krátká ukázka sledování:
není o lidech,
ale o věcech, které používáme a spotřebováváme.
Dnes víme vše
o tom, odkud věci pocházejí.
Na téhle mapě vidíte
všechny čipy, které tvoří počítač Mac, a odkud se berou.
Ale víme pouze velmi málo o tom, kam věci odcházejí.
Takže v tomto projektu
jsme vlastně vytvořili malé štítky,
které sledují odpadky, jak se pohybují systémem.
Začali jsme s několika dobrovolníky,
kteří nám pomohli v Seattlu,
sotva rok zpátky,
a dali štítky na věci, které vyhazovali -- [Pozvali jsme 500 lidí, aby označili své odpadky]
různé druhy věcí, jak můžete vidět --
věci, které by stejně vyhodili.
Pak jsme na ty odpadky
dali malý čip, malý štítek
a začali jej sledovat.
Tady jsou výsledky, které jsme získali.
[a sledovali celkem 3000 odpadků]
Ze Seattlu...
o týden později.
Pomocí těchto informací jsme si uvědomili,
že je systém hrozně neefektivní.
To celé přece jsme schopni udělat s menším množstvím energie.
Tato data dříve nebyla k dispozici.
Ale je tam spousta zbytečné přepravy a komplikovaných věcí.
A další věc je,
že pokud vidíme každý den,
že hrnek, který vyhodíme, nezmizí,
že je pořád někde na planetě.
A tahle plastová lahev, kterou každý den vyhazujeme, tam pořád je.
A pokud tohle ukážeme lidem,
můžeme také prosadit změny v chování.
To byl tedy smysl toho projektu.
Můj kolega z MIT Assaf Biderman
by mohl vyprávět mnohem více o sledování
a mnoha dalších úžasných věcech, které se sledováním můžeme dělat,
ale chtěl bych teď přejít k druhé části, o které jsem mluvil na začátku,
a tou je ovládání našeho prostředí.
Na prvním projektu
jsme pracovali před několika lety v Zaragoze ve Španělsku.
Všechno začalo, když za námi přišel primátor města
a říkal nám,
že Španělsko a jižní Evropa mají pěknou tradici
v používání vody na veřejných místech v architektuře.
A otázka byla: Jak mohou být nové technologie
součástí něčeho takového?
A jedním z nápadů, které vzešly z workshopu na MIT,
byla tato trubka a ventily --
solenoidové ventily, plíšky,
které se otevírají a zavírají.
Vytvoříte něco jako vodní záclonu, jejíž pixely vytváří voda.
Pokud tyto pixely padají,
můžete na ně psát,
můžete zobrazovat vzory, obrázky, text.
A můžete se k tomu i přiblížit, pak se to otevře
a vy můžete proskočit,
jak vidíte na tomto obrázku.
Představili jsme tohle primátoru Bellochovi.
Moc se mu to líbilo.
A pověřil nás, abychom navrhli budovu
u vchodu na výstaviště.
Nazvali jsme ji Digitální vodní pavilon.
Celá budova je tvořena vodou.
Nemá žádné dveře ani okna,
ale když se k ní přiblížíte,
otevře se a nechá vás vejít.
(Hudba)
Na střeše je také voda.
A pokud fouká vítr,
chcete-li omezit cákání, můžete snížit střechu.
Nebo můžete uzavřít budovu
a celá architektura zmizí
jako v tomto případě.
V těchto zimních dnech vidíte, vždycky
když střecha sjede dolů,
jak lidi, co u toho jsou, říkají: "Zdemolovali tu budovu."
Ne, nezdemolovali ji, akorát když sjede dolů,
celá architektura téměř zmizí.
Tady vidíte, jak budova pracuje.
Jak vidíte, tento člověk je zmaten tím, co se děje uvnitř.
A tady jsem já, jak se snažím nezmoknout,
když testuji senzory, které otevírají vodu.
Teď vám povím, co se stalo během jedné noci,
když všechny tyhle senzory přestaly fungovat.
No, vlastně té noci to bylo ještě vtipnější.
Všechny děti ze Zaragozy přišly k té budově,
protože způsob, jakým se teď budova chovala, byl trošku jiný.
Už to nebyla budova, která by se otevřela a nechala vás vstoupit,
ale budova, která neustále vytváří díry a prostory mezi vodou,
a vy musíte skočit, aniž byste se namočili.
(Video)
A to bylo pro nás velmi zajímavé,
protože jako architekti, inženýři a designéři
vždycky přemýšlíme, jak budou lidé používat věci, které navrhneme.
Ale realita je pak vždycky nečekaná.
A to je krása vytváření věcí,
které lidé používají a ony na ně reagují.
Na tomto obrázku pak vidíte budovu
s fyzickými pixely, které jsou tvořeny vodou,
a jak na ně promítáme.
A to nás vedlo k myšlence,
ze které vyšel následující projekt, který vám teď ukážu.
Představte si, že tyto pixely by najednou mohly začít létat.
Představte si, že můžete mít malé helikoptérky,
které se pohybují ve vzduchu,
a každá z nich má malý pixel s měnícím se světlem --
téměř jako mrak, který se může pohybovat v prostoru.
Tady je video.
[Flyfire]
Představte si jednu helikoptéru
podobnou té, jakou jste viděli,
která se pohybuje v synchronii
s ostatními.
Takže můžete vytvořit tento mrak.
Můžete mít druh elastické obrazovky nebo displeje jako tento --
obyčejná konfigurace ve dvou dimenzích.
Nebo to samé ve třech dimenzích,
kde to, co se mění, je světlo,
nikoli pozice pixelu.
Můžete si pohrát i s jiným typem.
Představte si obrazovku, která se objevuje
v různém přiblížení a velikosti
s různým rozlišením.
A pak může být celá věc
pouhý 3D mrak pixelů,
ke kterému se můžete přiblížit a pohybovat se skrz něj,
přičemž jej můžete vidět z mnoha různých směrů.
Tady je skutečný Flyfire
ovladač, který jde dolů a vytváří obyčejnou mřížku jako předtím.
Když rozsvítíte světlo, uvidíte vlastně tohle. Tedy to samé, co jsme viděli předtím.
A představte si, jak je každý z nich ovládán člověkem.
Můžete určit, aby každý pixel
získával vstup od člověka,
z pohybu člověka či něčeho jiného.
Chtěl bych vám tady teď něco poprvé představit.
Pracovali jsme s Robertem Bolle,
jedním z nejlepších baletních mistrů současnosti,
hvězdou Metropolitní opery v New Yorku
a La Scala v Miláně --
a zachytili jsme jeho pohyb ve 3D
a následně jej použili jako vstup pro Flyfire.
Tady můžete vidět, jak Roberto tančí.
A nalevo vidíte pixely,
jak jsou zaznamenávány v různých rozlišeních.
Je to zároveň 3D skenování v reálném čase
a záznam pohybu.
Takže můžete celý pohyb zrekonstruovat.
Můžete dojít až tak daleko.
A pak, když máte všechny tyto pixely, si s nimi můžete hrát,
měnit barvu a pohyb
a gravitaci a rotaci.
Chceme tohle použít jako jeden z možných vstupů
pro Flyfire.
Chtěl bych vám ještě ukázat poslední projekt, na kterém pracujeme.
Bude to něco pro olympiádu v Londýně.
Nazývá se to Mrak.
A myšlenka je v tom, představte si,
jak můžeme zapojit lidi,
aby dělali něco, co změní naše prostředí --
aby poskytovali data pro stavbu mraku --
něco jako stavba stodoly, ale s mrakem.
Představte si, že každý může nějak přispět na jeden pixel.
A myslím si, že je pozoruhodné,
co se děje během posledních několika let,
a sice že během posledních desetiletí
jsme přešli z fyzického světa do digitálního.
To zahrnuje digitalizaci všeho, znalostí,
a jejich zpřístupnění na Internetu.
A dnes poprvé --
a ukázala nám to už Obamova kampaň --
můžeme přejít z digitálního světa,
z té samo-organizující se síly sítí,
do fyzického světa.
To může v našem případě znamenat,
že to budeme chtít použít pro návrh a vytváření symbolu.
Tedy něčeho zabudovaného do města.
Ale může to být již zítra,
abychom bojovali s dnešními výzvami --
vezměte si třeba klimatické změny nebo emise CO2 --
jak můžeme přejít z digitálního světa do fyzického.
Myšlenka tedy spočívá v tom, že můžeme zapojit lidi,
aby dělali něco společně, kolektivně.
Mrak je mrakem, který je opět tvořen pixely,
stejně jako je skutečný mrak
tvořen částicemi.
A tyto částice jsou voda,
zatímco náš mrak je mrak pixelů.
Je to fyzická struktura v Londýně, ale pokrytá pixely.
Můžete vejít dovnitř, mít různé typy zážitků.
Můžete se na to dívat i zespodu
a sdílet hlavní momenty
olympiády v roce 2012 i další
a skutečně tohle použít jako způsob spojení s komunitou.
Takže je to zároveň fyzický mrak na obloze
a něco, k čemu můžete vylézt,
jako nový Londýnský vrcholek hory.
Můžete do něj vstoupit.
A také nový druh digitálního majáku moci --
ale především
nový typ zážitku pro každého, kdo půjde nahoru.
Děkuji vám.
(Potlesk)